[denizaltı ilerler]
[hafifçe güler]
[burun çeker]
[dumanı üfler]
[sebze soyma sesi]
[sinyal sesi gelir] [gergin müzik başlar]
[düğmelere basar]
[müzik hızlanır]
[müzik durur]
Anne?
Denizaltında hataya yer yoktur.
Katı kurallar vardır.
Herkes harfiyen uyar.
Uymayan, bedelini ağır öder.
Evaporatör. Deniz suyunu arıtır.
Ama içme suyuna çevrilmesi için
bazı özel tabletler kullanılması gerekir.
Özellikle uzun süren görevlerde
içme suyu altın gibi değerlidir.
Ziyan edilmez. İdareli kullanılır.
Peki banyo? Yapabilecek miyiz?
Üç dakika.
Üç dakika derken?
[Yonca] Duş için üç dakikanız var.
Süreyi aşan cezalandırılır.
[Yonca] Yakamoz'da kimse boş oturmaz.
Biz ne iş yapacağız?
Tuvalet temizliğinden başlarsınız.
-[Yonca] Mesela sen.
-[Rana] Ne?
Ne yapıyorsun?
[Rana] Bunca adamın boku? Hayatta olmaz.
-Rana. Rana!
-Hocam ama yani…
Bak, bak. Orospunun dediğine bak.
Rana, kaç metre denizin dibindeyiz,
torpido kovanından
denize fırlatsınlar ister misin bizi?
[Yonca] Burası da geminin kalbi, santral.
[Yonca] Gördüğünüz gibi her şey
buradan kontrol ediliyor.
[Yonca] Buradan uzak duracaksınız.
[Arman] Nerede kalacağız biz peki?
[Yonca] Sabret.
[gergin müzik]
[Cem] Birader, biz bunları
harbiden yaşıyor muyuz ya?
Bir şey mi dedin arkadaşım?
Demedim, bir şey demedim.
[Yonca] Bulunduğumuz yer
baş batarya dairesi.
[Yonca] Kıçta bulunan astsubay salonu
ve yatakhanesi, kıç bataryasına dâhil.
Zeminin altında bulunan bataryalardan
bu ismi alıyorlar.
Gemiyi hareket ettiren gücü
bu bataryalar sağlar.
-Yani bataryaların başına bir şey gelirse…
-Yandık.
[radyoda müzik çalar]
♪ Arkadaşlar ♪
♪ Uykulardan ♪
♪ Uyansın ♪
Burası da baş torpido dairesi.
Torpidolar ve mayınlar
bu dairelerde bulunur.
Kıçtakinden biraz daha büyüktür.
[Yonca] Gemi içine,
dış bağlantılardan su sızabilir.
Bataryalardan,
öldürücü klorin gazı çıkabilir.
Ya da patlayıcı hidrojen gazı.
Daha sayamayacağım bir sürü tehlike.
Torpido dairesi,
sığınacağımız yerler arasındadır.
Bombaların arasına mı sığınıyorsunuz?
Siz erkekler, buraya yerleşeceksiniz.
Nasıl? Biz
bombaların arasında mı yatacağız?
[Yonca] Aynen öyle.
Merak etme,
henüz çalışmaya hazır hâle getirilmediler.
[İngilizce] Bu çantalar ne?
Ha? Hı?
Tatile çıktığını mı sanıyorsun?
[İngilizce] Ben sadece her an her şeye
hazır olmaya çalışan bir bilim insanıyım.
Yerimiz yok.
İhtiyacın olanı al
ve gerisini çöp boşaltıcıya at.
Tekrar söylemeyeceğim.
[Türkçe] Siz benle gelin.
Bu nedir ki? Ben anlamadım.
Niye böyle bir gerginlik var yani?
Biz ne yaptık abi? Ben korktum resmen ya.
[İngilizce] Ne?
[İngilizce] Teğmenden korktuğunu söylüyor.
Evet. Aklıma, gittiğim lisenin
okul müdürü geldi.
Bu ne biçim…
[Yonca] Engin'di ismi.
Engin?
Baş çarkçımız. Kos'ta kaybettik.
Onun kamarasında kalacaksınız.
Başınız sağ olsun.
Ne zaman duş yapabilirim?
Rutin kontroller bittikten sonra.
Ne zaman biter?
Haber veririz.
Şimdilik kolonyalı mendille idare et.
Teşekkür ederiz.
Defne Hocam.
Kokmuyorsun Rana, merak etme.
Şimdi söyleyeceklerimi lütfen iyi dinle.
Otur şuraya. Burada güvende değiliz.
Bu adamların hiçbiri
bizi burada istemiyor.
O yüzden lütfen dikkatli ol, tamam mı?
Özellikle bu,
ikinci komutan dedikleri. Umut.
Ona lütfen dikkat et.
Tamam ama o Umut falan
bize bir şey yapamaz.
Adam bizim gözümüzün içine baka baka
kapağı kapattı. Bizi bırakıyordu adada.
Ama Erenay komutan bizi korur.
Onun sayesinde gemiye binebildik.
Onun sayesinde hayatımız kurtuldu.
İstemeseydi
bizi öyle Kos'ta bırakabilirdi.
Tamam ama sen yine de dikkatli ol.
Bana emanetsin.
Tamam. [eline vurur, nefes alır]
[nefes verir] Güneş doğdu.
Enginler.
Başımız sağ olsun.
[nefes verir]
[patlama sesi gelir] [alarm sesi gelir]
[alarm sesi devam eder] [gergin müzik]
[duman çıkar]
Hidrolik patlamış.
Silah Subayı, serdümene yardım et!
Barış, dümen!
[haykırır]
[Arman] Yangın tüpü!
-[nida]
-Ah!
[Umut] Hasan! Yangın tüpü!
[Erenay] Yardımcı devre!
Yardımcılar devrede!
[metal sesleri gelir]
-Hadi!
-Çek, çek, çek, çek!
[Yonca] Dümene yardım edin, çabuk!
[nida]
Haydi!
Baş ufki dümen yardımcıda!
Kıç ufki dümen yardımcıda!
Amudi dümen yardımcıda!
Boşuna. Hepsi boşuna.
[Arman] Yüklen.
[nida]
[alarm sesi devam eder] [nefes nefese]
[öksürür]
[öksürür, nefes nefese]
[öksürürler]
Ucuz atlattık. [nefes]
Baş çarkçımız olsaydı
arızayı önceden görürdük.
-Keyfiniz yerinde mi Engin'in kamarasında?
-[bağırır] İkinci komutan!
Böyle mi düzenledin lan bu röleyi? Ha?
Bu herifin ne işi var burada? Çıkar şunu!
[Umut] Doğan, çıkart şunu dışarı!
Alın şunu! Al, al, al!
Arman mıydı? Sen nasıl anladın arızayı?
Anlar Komutanım o.
Kendi çapında denizaltı yapıyor arkadaş.
Sen ne iş yapıyorsun?
Ben deniz biyoloğuyum komutanım.
Denizaltı yapmak mı? Nasıl?
Okyanus araştırma görevleri için.
Derin dalışa uygun
ama Yakamoz kadar komplike değil.
Ona göre çok basit bir denizaltı.
Pekâlâ, söyle bakalım.
Dizel motorlardan biri devre dışı kaldı.
Hangi parçalarını kullanırsın?
[nefes] Silindir kullanırım.
Başka?
Kemşaft ya da kaver kapağı da
kullanılabilir. Daha sayayım mı?
Gemi anormal başladığında ne yaparsın?
Baştan kıça trim yapılır.
[Erenay] Bu kadar mı?
[Arman] Ayar sarnıçlarından
tahliye de gerekebilir.
Eğer başlıkta akma varsa
sızmaz kasaraya kontrollü hava basarım.
[nefes] Makineleri tornistan çalıştırıp
dümenle gerekli kumandayı veririm.
Pekâlâ. Sen baş çarkçının görevini
yapabilir misin?
[nefes] Elimden ne geliyorsa yaparım.
Komutanım, protokoller gereği…
Başlatma protokolüne falan.
Protokol takip edecek lüksümüz yok.
Konu kapanmıştır.
Herkes görevinin başına. Hadi! [bağırır]
Herkes görevinin başına!
Yeni görevin hayırlı olsun.
Şimdi beni çok iyi dinle.
Her iki dümen yardımcıda mı?
Her iki dümen yardımcıda Komutanım.
Her ikisi de mi?
Evet komutanım.
Bu işi de batırırsan, kalan adamlarıma
zarar verecek olursan
alnının ortasına yersin kurşunu.
[gergin müzik]
Acını dindiririm diyorsun yani.
Yok, o kadar kolay kurtulmak yok.
Sen gidersen arkadaşlarının kafasına
teker teker sıkarım.
O yüzden akıllı ol Baş Çarkçı.
Anlaşıldı mı?
Anlaşıldı mı Baş Çarkçı?
Anlaşıldı.
[hareketli müzik]
[masaya vurur] Yapacağın işi sikeyim.
[kapı çalınır]
Gel.
Umut.
Komutanım. Sizce de biraz tuhaf değil mi?
Neymiş tuhaf olan?
Tam Güneş olayının yaşandığı gün
NATO'dan görev emrinin gelmesi.
O emir sayesinde hayattayız,
farkındasın, değil mi?
Peki araştırmacıların,
Güneş'in öldürmeye başladığı sırada
denizin altında olmasına ne diyorsunuz?
Tüm bunlar biraz
fazla tesadüf değil mi komutanım?
Umut, evladım biraz az film izle, olur mu?
Komutanım.
Nerede?
Ne nerede?
Dizel sarnıçlarındaki
iskandil değerlerini istedim.
Hangi sıfatla?
Yani hangi rütbeyle?
Hangi yetkiye dayanarak?
Bana bak. Ben bu orduya 15 sene,
öyle senin gibi zengin bebelerinden
emir almak için hizmet etmedim.
Yani bir şeye ihtiyacın olur,
bir şey lazım ederse
kendin halledeceksin Baş Çarkçı.
Kolay gelsin.
[burun çeker]
[gergin müzik]
[Rana] Bu ne ya? Bu ne?
-Rezalet.
-[oflar]
Bak, bak, bak, adama bak.
Bak, Defne, Defne!
Gel, gel, gel, gel. Bak, adama bak.
Böyle bir şey olabilir mi ya?
Temizlenmiyor! [fırçayı bırakır]
Çalışırken dünyayı unuttu, hey maşallah!
Heh, e Alman disiplini.
[Türkçe] E, Alman disiplini.
Sıçtık.
Hı hı. Heh.
[İngilizce]
Ne? Felix, bunu nereden öğrendin?
Boş ver.
-[Türkçe] Sen mi öğrettin?
-Ha?
-Sen mi öğrettin?
-Hayır.
[Rana] Sıçtık, sıçtık!
O nemrut kadın tuvaletleri
sen temizleyeceksin dedi, size de gün…
-Siz niye bana yardım etmiyorsunuz abi?
-Rana, biz o kadından çok korktuk ya.
Biz onun sözünün dışına çıkamıyoruz.
O ne derse o.
-[Defne güler]
-Kusura bakma.
[Defne] Sinirim bozuldu ya.
[İngilizce] Hey Felix.
Dönünce bizim evi temizlemeye de
yardım etmelisin. Lütfen.
Bu Alman disiplini işimize yarayabilir.
Ama artık evimiz burası.
Ne?
Artık dünyamız burası.
Asla dönemeyeceğiz.
Dönsek de
bizi bekleyen kimse olmayacak. Yani
alışsanız iyi edersiniz.
Sadece şaka yapıyordum.
[Felix iç çeker]
[bezi çarpar]
[nefes]
Kenan öldü, ben hâlâ
"biz" diye konuşuyorum. [iç çeker]
Gel, gel, gel. Tamam.
[ağlar]
Tamam, ağla. Tamam, tamam.
[Cem] Çok dayandın sen, tamam, ağla.
Hepimiz için ağla, tamam.
[ağlar]
Sen her ağladığında Arman
topuklayıp giderdi, hatırlıyor musun?
-[Defne güler]
-[Cem güler]
[nefes] "Defne kuruyunca birader,
bana haber ver." derdi pis herif ya.
-[güler]
-Biliyor musun sen onu?
Tamam, iyiyim, sağ ol.
[İngilizce] İyiyim.
-[ani müzik]
-[nida]
[Rana] Hey!
-[Cem] Ne oldu?
-Ne oluyor lan?
Bir kovaya sahip çıkamıyorsun oğlum.
-[Felix] Sakin ol.
-Ne yapıyorsun ya?
Arkadaşınıza temizlik öğretiyorum.
-[Rana] Ne yapıyorsun?
-[Defne] Ne yapıyorsun sen be?
-Hop!
-Bana bak göt! Senin…
-Ne?
-[Felix] Ne oluyor?
[Defne] Ay! Ne yapıyorsunuz siz?
Bırak! Bırak dedim! Yapma ya!
[Felix] Uzaklaş benden!
[Defne] Bırak! Cem!
Nasıl nefessiz kalmak? İyi mi?
Bırak! Bırak, dokunma bana ya!
Arkadaşlarım da Kos'ta
sizin yüzünüzden boğuldu. Böyle işte.
-Tamam mı?
-[nida, boğulur]
[Defne] Cem! Bırak!
[Cem] Ah!
Bana bakın. Burayı iyi temizleyin.
-Daha iyi temizleyin, olmamış.
-[Rana] Bakma bana öyle.
[alay eder]
[zor nefes alır]
İyi misin? Bana bak,
bana bak, iyi misin? Ha?
[kısık nefes, öksürür]
Tamam, nefes al. İyi misin?
Sen ne bakıyorsun oradan ya?
-Tamam.
-[Cem öksürür]
-İyi misin? İyi, iyisin, tamam.
-[Cem] İyiyim.
[Defne] Nefes al, tamam. İyi misin, ha?
Cem?
Oo.
Arman.
Defne.
Gel benimle. Gel benimle.
Bizi burada yaşatmayacaklar Arman.
Ölen arkadaşlarının intikamını alana kadar
bizim peşimizi bırakmayacaklar.
Defne, sakin ol.
Olamam, sakin falan olamam.
Bana sakin ol deme. Sen de sakin olma.
-Güvenme buradaki kimseye.
-Defne…
Tamam. Anlat ne oldu?
-Tuvaletleri temizliyorduk.
-Evet.
O Altan denen astsubay geldi
ve Cem'e saldırdı.
Nasıl?
Ne demek nasıl?
İşte, Cem'in boğazına yapıştı.
-Cem… Cem şu an iyi mi?
-İyi.
Ama biz bu şekilde burada barınamayız.
[nefes] Bir plan yapmamız lazım,
bir şey düşünmemiz lazım.
Kendimizi korumamız lazım
buradaki insanlardan.
Ee, bir şey söylesene ya.
Ne bakıyorsun öyle?
Duymuyor musun sen benim ne dediğimi?
Defne, duyuyorum ne dediğini.
Bak. [nefes] Derin nefes al.
[nefes verir]
Bak, şu anda herkes gergin.
Hı hı.
Herkes baskı altında. Tamam?
Sakin olmalıyız o yüzden.
Aklımızı kullanmalıyız.
Hayatta kalmamız için
beraber çalışmamız gerektiğini
elbet anlayacaklar onlar da.
Ne diyorsun sen yahu?
Sen pek sevdin bu rütbe olayını ha.
Savaş karşıtı Arman,
karşımda böyle çakı gibi asker olmuş.
Ama yine savaşmaya
niyetin yok belli ki, ha?
Her zamanki gibi
barış elçiliğine aynen devam.
Defne, ne savaşından bahsediyorsun?
Adamlar sayıca bizden fazla.
Silah onlarda. Güç onlarda.
Onların mekânındayız.
Ee, biz kimiz?
Beş tane araştırmacı bilim insanı.
Getir Rana'yı hadi savaşalım. Al getir.
Yok, tamam, anlaşıldı.
Çarkçıbaşından bize hayır yok. Çekil.
Defne!
Adamlarınıza sahip çıkın
yoksa kötü şeyler olacak.
Sizden topuk vurup
selam durmanızı beklemiyorum
ama böyle saygısız bir hitabı da
hak ettiğimi düşünmüyorum.
Özür dilerim ama bir şeyler yapmalısınız.
[cıkslar, nefes] Bakın Erenay Bey…
Sen benim baş çarkçımsın.
Bana komutanım diyeceksin.
Komutanım.
[nefes] Rica etsem beni dinler misiniz?
Dinliyorum.
Denizaltı personelinizin
bize karşı olan tavrı,
tehlikeli bir hâl almaya başladı.
Yani kötü bakmaları,
tehdit etmeleri, laf atmaları,
bunların hepsini bir kenara koydum,
artık mevzu fiziksel bir noktaya gelmiş.
Demin arkadaşlarımızdan bir tanesini
içeride darp etmişler.
-Kimi?
-Cem'i. Altan Astsubay boğmaya kalktı.
[gergin müzik]
Şş.
Efendim abi.
Oğlum, Kos'tan kaldırdığın içkilerden
birini getir de kafamızı dağıtalım.
[burun çeker]
Hadisene oğlum, ne duruyorsun?
E, iyi.
[Altan] Al şunu ya.
[gergin müzik]
Anne?
Kaybettiğiniz askerler için çok üzgünüz.
Acınızı paylaşıyoruz
ama onları biz öldürmedik.
Bakın, personelinizle açık açık konuşup
net bir tutum almalısınız.
Ancak onları siz engelleyebilirsiniz.
Endişelerinizi anlıyorum
ama size katılmıyorum.
Bu çocukların hepsini tanırım.
İyi ve disiplinli askerlerdir.
Şu anda askerlerinizin hiçbiri kural,
disiplin falan tanımıyor.
Durum, sandığınızdan çok daha ciddi.
[nefes] Bakın, şu anda
inanılmaz şeyler yaşıyoruz.
Kimse ne yaptığının farkında değil.
Herkes psikolojik bir
baskı altında, eyvallah.
Hepsine tamam ama bu, bize katil
muamelesi yapmalarını haklı çıkarmaz.
Erenay Bey, can güvenliğimiz
tehlike altında. Bunu anlayın lütfen.
Eğer size karşı kötü bir niyetim olsaydı
sizi o gün Kos'ta bırakırdım.
Biri size zarar vermeye kalkarsa
önce karşısında beni bulur.
Ayrıca şunu unutmayın,
hepimizin canı tehlikede.
Herkesin ortak amacı, hayatta kalmak.
Sizce de öyle değil mi?
Öyle Komutanım
ama acaba ortak bir amaç mı bu?
Gece gemi satha çıktığında bir grup
intikam yemini etmiş öfkeli askerin,
bizi denizin ortasında
botla bırakıp da terk etmeyeceğinin
garantisini verebilir misiniz?
Öyle bir şey olmayacak.
Komutanınız olarak size söz veriyorum.
Defne Hanım, birbirimizi yeni tanıyoruz.
Anlaşılan o ki
daha da yakından tanışacağız.
Endişe etmenizi gerektiren bir şey yok.
Şimdi, söyleyeceğiniz
başka bir şey var mı?
O zaman müsaadenizle.
İnandın mı dediklerine?
[nefes] İnanmaktan başka çaremiz mi var?
[nefes] Yıllardır bu adamların komutanı.
[nefes] Denizaltının içinde
uzun zamandır birlikteler.
Sence bir tercih
yapması gerekse kimi seçecek?
[vurma sesi gelir]
[fısıldar] Git dinlen,
sonra konuşuruz. Tamam?
[fısıldar]
Sonra diye bir şey olursa konuşuruz.
[nefes alır]
[kapı kapanır]
Müsait miydiniz Komutanım?
Harekât Subayı.
Kahvenizi getirdim.
Teşekkür ederim.
Rica ederim.
[nefes alır] Gece bir anda emir gelince
ikmal eksiğiyle çıktık Komutanım
ama üsse dönünce tamamlayacağız.
[burun çeker]
Canınız sıkılmış gibi.
[nefes] Yok bir şey.
[iç çeker] Yakamoz,
bu görevden sonra emekliye ayrılacaktı.
Ama bak, Nuh'un Gemisi oldu.
Nuh'un Gemisi.
Teşekkür ederim.
Afiyet olsun Komutanım.
[burun çeker]
[gergin müzik]
Özer, şu zulalandığın
konservelerden de getir ya.
Şu meret kuru kuru gitmiyor oğlum.
Doğan, al. Çek bir yudum.
Çek oğlum çek,
bir daha bulamayacaksın zaten.
Abi, komutan görürse
ağzımıza sıçar vallahi.
Oğlum kıyamet kopmuş,
dünya göte gelmiş, sen komutan ağzımıza…
Kim kimin ağzına sıçıyor ya?
[gergin müzik]
Anne?
Konserveler yok.
Ne diyorsun oğlum?
Konserveler gitmiş.
-Nereye gitmiş oğlum?
-Ne bileyim?
Sen gizli gizli mi yedin lan?
Yok astsubayım,
olur mu öyle şey? Buradaydı.
Lan taşak geçme oğlum benimle.
Buradaydı, nereye gitti o zaman?
Kim var orada?
[fısıldar] Kim var orada?
Bir var burada.
[nefes] Bir kadın var burada.
Barış subayım,
abazanlık kafaya vurdu galiba. He?
Defne'yi söylüyor ya.
Sabah yine buralardaydı.
Defne mi?
He.
Siz bir gelin bakayım.
Öğrenelim şu işin aslını biz.
[gergin müzik]
[hafif gülüş]
YENİ MESAJ - ALICI - KONU
BUNUN OLACAĞINI BİLİ
[adım sesleri gelir]
[Altan] Demek Defne Hanım
bizim oralarda geziyor, ha?
Vay, küçük farecik de buradaymış.
Şş.
-Ne oluyor ya?
-Konserveler nerede?
Ne konservesi?
Bizden çaldığın konserveler nerede?
Ben kimseden hiçbir şey çalmadım.
Neden bahsettiğini anlamıyorum.
-Çekilir misin önümden?
-Şş. Bana bak.
Buraya geldiğinizden beri
başımızdan bela eksik olmadı.
Bir de üstüne hırsızlık, ha?
Sizi de açlıktan öldüreceğim
diyorsun yani.
[Yonca] Altan Astsubay, ne yapıyorsun?
Siz karışmayın Harekât Subayım.
Altan Astsubay, kes!
Bittin sen. Yürüyün.
İyi misin?
İyiyim.
Kalk!
[bağırarak] Astsubay salonuna herkes!
Çık! Herkes beni takip etsin. Yürü!
[Altan, boğuk] Herkes uyansın!
Kalk! Uyan lan! Herkes!
Kalk! Uyan!
[normal] Uyan beni takip et! Haydi!
[İngilizce] Hayır, hayır Felix. Bekle.
[Türkçe] Cem. Burada kalın.
[İngilizce] Dışarıda
ne olduğunu bilmiyoruz.
Ne oluyor?
İçeri gir, kapını kapalı tut,
benden haber bekle.
[kapı kapanır]
Bunlar geldiğinden beri boku çıktı.
Şu komutan bir gelsin.
Komutan nerede?
Altan Astsubay ne oluyor? Ne yapıyorsunuz?
Ya sizinle değil,
komutanla konuşacağız biz.
Altan Astsubay, ben sana
bir şey sorduğumda cevap vereceksin!
Bir sakin ol Harekât Subayım.
[Umut] Dikkat! Komutan kıç bataryada!
Nedir meselen? Ne konuşacaksın?
Bu adamın yanında konuşmayacağım Komutan.
Komutan mı? Haddini bil Altan!
Bu adam dediğin senin çarkçıbaşın!
Kimin yanında kimin konuşacağına
ben karar veririm. Anlat!
[gergin müzik]
[nefes verir, İngilizce] Gidip bakacağım.
Hayır, bekle. Bekleyin dedi. Cem.
Bekleyemiyorum abi. Bakacağım.
-Cem? Nereye?
-Defne. Bakacağım.
-Tamam, ben de geliyorum. Bekle.
-Hadi gel.
Ben gelene kadar asla bu
kapıyı açmıyorsun, duydun mu beni?
[Rana] Duydum.
Bu insanları
Yakamoz'da istemiyoruz Komutanım.
Niye? Ne yaptı bu insanlar sana?
Arkadaşlarımızın ölümüne sebep oldular.
Kos'taki sefer emrini
bu geminin komutanı olarak ben verdim.
Adada sığınağı aramak için
tercih yapmam gerekiyordu, yaptım.
Eğer bir sorumlu arıyorsanız karşınızda.
Ama Komutanım…
Aması maması yok Altan!
Söyleyeceğiniz başka bir şey yoksa
konu kapanmıştır
Hırsızlık yaptılar!
Nasıl?
Dolaplarımızdaki konserveleri
çaldılar Komutanım.
Biz sizin yatakhanenize niye girelim?
Ayrıca mutfaktaki konservelerin
sizin dolaplarınızda ne işi var?
Evet Altan Astsubay,
konservelerin yatakhanede ne işi var?
Altı üstü iki üç konserve Komutanım.
Bir daha böyle saçma sapan şeylerle
beni meşgul etmeyin.
Ayrıca o üç konserveyi
daha sonra konuşacağız.
Komutan, ya bu insanları
Yakamoz'dan gönderirsin ya da…
Ya da?
[nefes] Komutanım.
Madem mesele biziz,
madem arkadaşların
bizimle ilgili sıkıntısı var,
müsaade edin ben konuşayım.
Eğer arkadaşlarınızı kurtarmak için
yapabileceğim bir şey olsaydı,
yaşamaları için en ufak bir ihtimal
olsaydı hiç düşünmeden yapardım.
Gözümü bile kırpmadan o adada kalırdım.
Bakın, çok zor şeyler yaşıyorsunuz.
Çok zor şeyler yaşıyoruz.
Şu anda tam bir felaketin ortasındayız.
Sevdiklerimizi, evimizi…
[nefes] Her şeyimizi kaybettik.
Ama hayattayız.
Hayatta kalmaya da mecburuz.
Sizler ne eğitimlerden,
ne sınavlardan geçip burada görev yapmaya
hak kazanmış üstün denizcilersiniz.
Ordunun gururusunuz
ama birkaç tane araştırmacı diye
bahsetmiş olduğunuz insanlar,
kendi dallarında
eşi benzeri bulunmayan bilim insanları.
Ve benim bilmediğim ve sizin
bilmediğiniz birçok şeyi biliyorlar.
Bu konuda bize yardımcı olabilirler.
Güçlerimizi birleştirmeliyiz.
Ortak aklımızı kullanmalıyız.
Bunların ikisini yaparsak
hayatta kalma şansımız çok yüksek.
[gergin müzik]
[endişeli müzik]
Ama yine derseniz ki bütün bunlara rağmen
biz gemide olmanızı istemiyoruz,
vereceğiniz tüm kararlara karşı
saygı duyarız.
Yani böyle sürekli ölümle sınanarak,
bu korkuyla yaşayamayız.
Sizlere rağmen yaşayamayız.
[İngilizce] Bomba! Bomba! Bomba var!
Bomba! Barış. Evet.
[Umut] Siz burada kalıyorsunuz.
Sedat, siviller sende!
-[Defne] Arman! Arman! Arman, gitme!
-Burada kal. Defneciğim burada kal!
[Felix] Adı Barış mı?
-Felix, burada kal!
-Evet, tamam!
Kim, kim, kim… Bomba kimdeydi?
-Kimde?
-Barış'ta!
Ne bombası?
Bilmiyorum. O… Elindeydi.
Böyle dönüyordu. Sanki…
Elinde bomba mı vardı?
El bombası.
El bombası mı?
Rana nerede?
"Odadan çıkma ben gelene kadar." dedim.
Hangi odadan?
-"Oda" ne? Ne?
-Bizim odada.
Torpido odasının yanında. Ee,
gidip arkadaşımızı uyarmamız gerekiyor.
-Hayır. Ben…
-Maalesef.
Torpido odasının yanında
arkadaşımız var. Bir haber verin.
-Arkadaşımız…
-Peki…
[gergin müzik]
Silah Subayı! Elindekini bırak.
Derhâl! Emrediyorum!
Prosedürü uygulayayım mı Komutanım?
Prosedür? [nefes nefese]
Komutanım prosedür ne? Komutanım?
Hayır, bekle. Silah Subayı!
Elindekini bırak! Hemen!
Buradalar komutanım.
Bizi bekliyorlar. Buradalar.
Barış. Evladım, elindekini ver.
Temiz olmamız lazım Komutanım.
Gideceğimiz yerde temiz olmamız lazım.
Siz de temizlenin.
Herkesin temizlenmesi lazım Komutanım.
Tamam Barış. Söz veriyorum.
Hepimiz temizleneceğiz
ama bize biraz vakit ver, tamam mı?
Bitmesi lazım Komutanım.
Biz sağ kalırsak bitmiyor Komutanım.
Kimsenin ölmesi gerekmiyor Barış.
Eğer hepimiz hayattaysak
bunun bir sebebi olmalı.
Ölmemizi değil, bunun sebebini
bulmamız lazım. Değil mi?
Komutanım, biz yaşarsak
başlangıç olmayacak.
Her şeyin, herkesin ölmesi lazım,
ancak o zaman
[nefes] dünya yeniden doğacak.
Biz doğumu engelliyoruz Komutanım.
Biz doğumu engelliyoruz.
Her şey… Her şeyin ölmesi lazım
Komutanım. [güler]
Sandıkları gibi değil.
[nefes] Kıyamet gününe yemin ederim.
Kendini kınayan nefse
yemin ederim. [güler]
İnsanın kemiklerini yeniden bir araya
getiremeyeceğimizi mi sandınız?
Evet. Bizim gücümüz onun
parmak uçlarını düzenlemeye yeter.
Fakat…
[nefes] Fakat insan,
kıyameti yalanlamak ister.
Bu kıyamet günü ne zaman diye sorar.
[nefes nefese]
[nefes nefese] Gözler kamaştığı,
Ay karanlığa gömüldüğü,
Güneş ve Ay birleştiği zaman ama o zaman
insan kaçış nereye diye sorar. [güler]
[güler] Komutanım fakat…
Fakat sığınacak bir yer yoktur komutanım.
[ağlar, nefes]
Sığınacak hiçbir yer yoktur Komutanım.
[nefes] Komutanım.
-Hayır! Bırak! Kapıyı aç! Kapıyı aç! Aç!
-[boğuk] Komutanım!
Aç Komutanım. Komutanım aç!
-Komutanım!
-[Yonca çığlık atar] Baba!
Barış, yapma! Komutanım!
-Hayır!
-[Umut] Komutanım!
-Aç şunu! Hayır!
-[Umut] Barış, yapma! Komutanım!
Sığınacak bir yer yok Komutanım.
Barış, evladım.
-Yapma.
-[Umut, boğuk] Hayır! Komutanım!
[Yonca] Hayır! Baba! Yapma baba!
-[patlama sesi gelir]
-[Yonca bağırır] Baba!
[patlama, çınlama sesi gelir]
[Yonca, boğuk] Baba. Baba? Baba! Baba!
[alarm çalar]
[boğuk] Baba? Baba!
[Yonca] Baba! Baba! Baba! Baba? Baba!
[hareketli müzik]
JACEK DUKAJ'IN "THE OLD AXOLOTL"
KİTABINDAN ESİNLENİLMİŞTİR.
Alt yazı çevirmeni: İlkim Sezen